我們可以拿起法本
翻到第二頁
下面這五法身記
我們一起來念三遍
佛經， 中文， 佛經。
佛經， 中文，
諸位行者,大家吉祥。
剛剛我們唸的這個
也可以稱為緣起記
但是最重要就在講一切法的生滅
其實都不是真的
都只是一個因緣的聚跟散而已
包括我們的生跟死
那一件事也不是真的
其實我們可以想一想
生當然是一個點
那死也是一個點
那在生跟死之間
每一個點其實都是連續的
而且都一直在變化
所以沒有任何一件事情真正存在
但是也沒有一件事情真正不存在
因緣聚足它就存在了
然後因緣改變它也跟著就改變
因緣消失它就跟著也就消失
那就好像我們這一期生命
這期生命其實在沒有結束之前
我們都會存在
但是你千萬不要把其中的哪一點
認為哪一點是真正的存在
哪一點是真正的存在
最近也有參加幾場往生
那放著相片
你說從這些相片裡面就覺得很好玩
小孩子裡面認為他的長輩
哪一個樣子長得最帥
或者像以前我媽媽
她就在生前選定要哪一張
就走的人她喜歡哪一張
那就用哪一張
也就是說我們在看我們自己
總是會看到
那一點好像是最值得表現自己的
我們常常講說好漢不提當年勇
我們一生裡面總是會有幾件得意的事情
很好的表現
但是表現完就沒有了
得意完就沒有了
不要一直停留在那個情境裡面
在那邊自我安慰
其實那是不現實
不是說你不是那個樣子
但你那個樣子也只是偶然出現
平常你都不是那個樣子
像我們考試也是一樣
偶爾考一百分
平常不是經常考一百分
那做事也是一樣
自己覺得很滿意的事情其實不多
但是我們看別人的時候
很少看到他完美的時候
幾乎都看到他很糗
或者是很不元首的狀況
因為在你來看任何一個人
你都認為他可以再加多一點點
也就可以再增加一點點
但是在看自己
可能就不是這麼看
都會去看自己表現得比別人好的地方
很少人會去看自己不如人的地方
那看別人都看到他不如你的地方
這個就是我們活著的一個有趣的地方
看自己滿意的地方
看別人不滿意的
讓自己存在好像還有價值
還值得存在
但是如果反過來
我們再好好去思考的話
你就會發覺
我們做好事的時間其實不是很多
反而別人
經常我們會看到很多人有很好的表現
我們雖然覺得我們不錯
那你到底哪一件事情
可以提出來
讓別人肯定
當然我們活著也不是說
一定要讓別人肯定
但是呢
活著總是要有活著的價值
事實上這個也不難
我們講一講就是說
譬如說在小孩子小的時候
他們心目中的爸爸媽媽都是偉大的
那等他們開始有自己會自我思維的時候
他就開始看不起爸爸媽媽
就看得起老師
老師比爸爸媽媽還偉大
然後再過一段時間
他心裡面有偶像的時候
那偶像比任何人都偉大
事實上我們為什麼常常講那個偶像
偶像就是他想達到
但是他達不到
他喜歡很喜歡那個樣子
但是他做不來
那有些人比較有志氣的
就是說他心裡面有偶像
他會想辦法去達到他要的那個層次
就好像現在很多歌手
其實都超越前人
很多醫生
就各行各業
他不斷地超越前人
就是這些人他心裡是有偶像的
他又超越那個偶像
這個偶像就有意義了
那如果我們一般
常常會在電視裡面看到
韓國的某一個明星來
然後你看那些在旁邊呼喊的那些小女孩
你會覺得好可愛
好可愛
那意思也就是好幼稚
看起來很幼稚
但是他在當下他們是忘了我是誰
那不僅僅是對這些歌手的偶像
其實我有一次去成黨
去參加他們迎接印度的大事
Gucci還是什麼
我看這些大人
幾千人
在成大的大禮堂裡面
他們仰望那個Gucci的眼神
其實就跟這些小女孩
看著那些大明星一樣的眼神
沒有什麼差別
又喊又叫
一般我們都曉得
一個修行至少要保持很寂靜
很平和
但是當他看到偶像
看到他心目中的大師的時候
其實什麼都忍不住了
拿著鮮花到面前
他稍微把她看一眼
他就好興奮
這個其實都是幼稚的表現
那當然這種幼稚就代表我們不成熟
那不成熟沒有關係
當然我們每一個人都不成熟
但是你能不能越來越成熟
能不能一天比一天成熟
那個成熟就越來越穩
越穩重
越內觀
越照顧自己
越要求自己
這個就是真正的修行
我們一般都指
修行好像是另外一回事
唸佛是另外一回事
在修的時候好像很投入
但是念完以後
不管你念哪一個大佛
不管你念哪一個
在唸的時候很虔誠
唸完的時候依然如故
在唸的時候好像有那一回事
唸完以後那一回事就不見了
可見這個也是因緣生因緣滅
當你心中有佛的時候
這時候你是莊嚴的
當你心中沒有佛的時候
又不莊嚴了
所以怎麼樣子
隨時保持內觀內照
其實你到底是誰
佛到底又是誰
要說你是誰
你想你是誰
你就是誰
也就是說
每一個人其實都是他的思想
他的想法
當下的想法
就是當下的你
而我們每一個當下
都有不同的想法
所以每一個你
都不是真正的你
你是一點都站不住腳的
但是我們會一直
認為有一個我在
事實上那我一點都不真
導致你當下起的念頭是真的
我生氣了
這一念生氣
我生氣是真的
你到哪邊去你都忘了
那等一下我的小開懷
你笑也是真的
其他什麼都不真
我認為你是壞人
你絕對是壞人
沒有第二句話說
我認為你是壞人
你就是壞人
其實你是很好的一個人
但是我認為你是壞人
你就是壞人
所以裡面自己是自己的那一念
世界是什麼
世界是你看世界的那一念
你往外看
人事物都是你起的那一念
就是你的世界
所以我們曉得
我也是不是真的我
這世界也是緣起的
一個隨時在變的世界
但是我們每一個當下
都有我
都有我看的世界
那你看這個世界不清靜
你就難過
你起了不舒服的想法
你自己就難過
你看這個世界好漂亮
那這個世界真的就好漂亮
就好像我們出去玩的時候
因為心情愉悅
所以看什麼景象都好漂亮
那我們如果去問住在那邊的人
好漂亮不漂亮
當然他會應付你
當然漂亮
但他住在那邊好無趣
他一點都不覺得漂亮
我們在山邊的人
很喜歡到大海
看著大海好漂亮
那海邊的人很喜歡到高山
他看到高山好漂亮
這個到底是在講什麼
其實就在講
我們的心你只要拿得定
拿得好
那你在什麼地方都很棒
你如果能夠起正念
你什麼時間
你都是正向的存在
你如果用正念
用欣賞的眼光來看這個世界
沒有一個地方不漂亮
反過來講
你如果用負面的看這個世界
沒有一個地方漂亮
你如果騎攤攤吃鰻魚
你沒有一分一秒能夠身心安寧
那大部分我們都是在無際的狀況
無際就也不好也不壞
沒有多大意義
也不漂亮也不醜
就這樣一天過一天
大部分的人是這樣過
所以我們的一生
你回過頭來看看你的一生
其實內容不多
那反過來講
其實你如果會好好的
應用你的人生
我們說我們的人生
就好像一片一片的底片
你每一個當下就一個印象
每一個當下都一個印象
你如果每一個當下都很用心
其實你要回顧你的一生
處處精彩
也就是說我們如果真用心
其實你會活得很踏實
但是大部分我們都不是很用心
所以就空過
在難過的時候好不容易過
在好過的時候一下子就過
所以人間歡樂的時間不多
其實一樣多
痛苦的時間跟快樂的時間
不然不會平衡
但是你總是覺得
痛苦的日子很長
那快樂的時間很短
所以包括連時間都是相對
時間的長短還是你的心在決定
講到這邊你就曉得
真正的你有多偉大
不是假的你
假的你一點都不偉大
那真正的你
就是你那一心念有多偉大
你想佛就是佛
想地獄就是地獄
想高興就高興
想痛苦就痛苦
想美就美
想醜就醜
你看你有多偉大
所以我們都不尊重
我們這個偉大
就是抓住那個不是真正的我
在那裡以為偉大
以為不偉大
那這個心到底是什麼
真正的你到底是什麼
跟佛無二無別
我剛剛這個一講就是說
其實所有萬物
所有友情都是同一個心
這個心沒有自信
這個心想善就善
想惡就惡
想白就白
想黑就黑
這個心完全自在
完全偉大
完全沒有掛愛
你想高興
高興在哪裡
只有那一念
等一下就不見了
所以包括你的心都沒有自信
你不要以為你的心
跟佛一樣的心
所以我心是自在的
清靜的
那個又是想錯了
你有跟佛一樣的心
但是佛的心是用過功的
好好去修過行的
所以他可以保護他的心
隨時都在清靜裡面
隨時都在覺照裡面
已經不再被汙染
被妄想被汙名左右
而我們呢
因為不曉得自己
不曉得佛陀的心
所以隨時都用顛倒
無明妄想
再以為是我
在這邊輪迴
在這邊過日子
在這邊吃喝玩樂
其實你再怎麼弄
到最後
都不堅固
那當然我們在
有條件的時候
所謂有條件就福報大的時候
那福報怎麼來
因為錢突然就從天上掉下來
福報是你累積來的資糧
你現在想去什麼地方玩
你如果沒有資糧你怎麼去
然後你想就有
所以所有的福報
或者禍報
其實都是我們業力的累積
資糧的累積
行為的累積
累積到現在我有什麼資糧
那我怎麼善用這個資糧
那不幸的是
我們好難得的去累積很多資糧
結果一下子
就把它趴掉了
大部分都這個樣子
要享福
跟剛剛我們講的快樂的時間一樣
很快一下子就解決掉
那個禍現錢的時候好難熬
像現在的小孩子2.2K
你說什麼時候能夠累積出十萬塊
多出來十萬塊
一年恐怕都累積不到
但是我們去看
報紙上或者什麼
網路上
譬如說不丹
不丹十四天
可能就是十幾萬
就十幾萬
十幾萬我們去
十四天把它搞定
年輕人拼得要死要活
一年累積不到一萬四
不要說十四萬
尤其現在如果在臺北生活
領薪水的
幾乎都不可能存錢
所以我們就曉得
這個福禍其實它是相對的
但是這裡面
我們福報也是自己掙來的
自己賺來的
惡國惡報也是自己招趕來的
這個都由不得別人
但是既然是我們福報
由我們來掙得
或者禍害
由我們攀援
招趕來
所以很明顯
我們對我們的一言一行
可能就要很謹慎
很謹慎並不是說很執著
要抓得很緊
而是小心的看待
要小心的看待
那如果我們都能夠
小心的看待我們的
身口意的行為
錯的機會就不大
如果我們能夠看好
我們當下的身口意
那你就可以善用你的身口意
一點一點的累積善的資糧
你造善業都在累積善的資糧
那當然我們一般身跟口
身與語
它屬於累積的資糧
大部分是福報
但是不見得是這個樣子
它屬於智慧的
那所累積的就是智慧的資糧
譬如說我們看書
好好的把它消化
那就屬於智慧的資糧
當然因為你學得很好
把這些用出來
那就變成福德資糧
像我們讀書也是一樣
你變成一個專家
其實你運用的還是你專家的知識
但它可以換成福德資糧
所謂的智慧財產
那一樣的
我們譬如說煮菜
它雖然是一個好像屬於動作的
但在這裡面你多一點點心
那其實就屬於智慧資糧
多用心就屬於智慧資糧
然後把這些心得
把這些理表現成事
就變成福德資糧
所以其實福德資糧
變成不能分
變成一種受用的
就屬於福德資糧
變成一種內在的運作的
就屬於智慧資糧
像我們為什麼有些人很喜歡讀書
因為他從讀書裡面
他可以產生發喜
對知識所產生的一種高興
這個就屬於智慧資糧
那同樣的
因為我懂這個東西
所以我可以當導遊
這時候就不僅僅是智慧資糧
變成福德資糧
有些導遊做得好的
那其實收入很不得了
那真正高明的導遊
那個收入很多
那一般導遊當然要被敲詐
但是你如果變成一個
某一行裡面的專業導遊
那其實收入也是很可觀
所以我也認識一個
一個好朋友
他每一次當導遊
他都一定要去走過
把整個行程他自己先去走過
然後把所有的精彩的地方
他都整理過
然後才帶團
那當然這種人
他本身就對旅遊特別有興趣
然後對這個人文
也都特別關心
所以他在導遊的時候就很有內容
他可以介紹很多東西
那我們一般人其實導遊
尤其是跟團
跟著一團然後跑
去繞了半天
發了一些錢回來
說你看好美
不錯 很好
到底好在哪裡
一個月以後問
你去什麼地方
什麼都忘了
所以這個就很明顯
比較屬於無忌的
這個福報如果大
這樣也不錯
反正就是一種財富的交流
也不錯
但是對我們自己來講
就有點可惜
你同樣已經發了那麼多時間
金錢
是不是能夠在你的巴士田裡面
再種下比較清淨的
比較完美的種子
讓你隨時想起來
還可以觀想一下
我那天去看到
那一幕長得什麼樣子
這個就無窮
所以我們每一個當下的用心
其實都可以變成無限的財富
但是你如果無忌的用心
不是說過了就沒有
在巴士田裡面還是會有
凡是見聞秀長絕枝
當下這個現形都會變成種子
然後到巴士田裡面
那你如果心的相應程度低
它進去的種子就沒有力量
相應程度高
進去的種子就有力量
簡單說譬如像我們念一句佛
你只是嘴巴念念阿彌陀佛
跟你很虔誠的很恭敬的阿彌陀佛
同樣那一句
在巴士田裡面
也就在你真正的累生的生命裡面
它所產生的效用是不一樣
所以現在很多人整天唸佛
但是你看他的表情
你就曉得他念得好無趣
但有些人一看到佛
他就很興奮很高興
那一念那一見那一瞬間
其實就比剛剛那個唸了一整天的佛
來得有意義
因為這一瞬間
他種進去的種子又清淨又明亮
又有力量
而那個整天在唸的
念得很苦的
一點意義都沒有
甚至
它產生的還是一種負面的種子
我不耐煩
我不得不念
所以進去的種子一點都不清淨
那我為什麼要講這些
我的起心動念就是我
我的起心動念就決定這個世界
然後回來說
你當下怎麼用心在做事
其實就在決定那件事的意義
我們首先就先澄清這一點
曉得我們每一個當下的起心動念
都是絕對的重要
那從這個地方當基礎
你才能進一步說
我要到什麼境界
應該要怎麼做才可以
這個才是從根本要求
現在我們大部分不是不懂
懂很多
但是都懂表面
你懂很多
談半天都談不到真正的關鍵
所以你懂一大堆
一點都不能用
都用不上
比如說我們唸佛最大的意義是
碰到緊急的時候
馬上可以把心安住在佛念上
也就用那份清淨覺照的心來看事情
這個是念佛最究竟的意義
不是念佛真的要去西方
現在我們都已經變成這樣的錯覺
你現在去不了
什麼時候可以去
現在唸很用心的念還去不了
到時候快死的時候
痛得要你根本就唸不了佛
可以去嗎
完全不會相應
不可能相應
所以我講這些不是要大家不要念佛
而是要曉得唸佛的意義到底在什麼地方
要怎麼念才有用
如果這樣你念佛當然對了
因為你用對的態度
對的觀念
那這樣做下去
有這種清淨的跟佛相應的因緣
你哪一天唸啊唸啊念
就看到佛
唸啊唸啊念
就覺得我跟佛也沒什麼差別
這個世界就是極樂世界
看到的通通是清淨的光
這時候你真的念出功夫了
不去都不行
不可能不去
因為你一比較
我講去不是去那裡
你去真正的清淨的佛德薩圖
清淨的佛德薩圖在哪裡
有你體驗當然在你這邊
不然你體驗什麼
當然在你這邊
所以說到底
淨土為心
淨土一定在你清淨的心裡面
不是在什麼地方
因為淨土如果在任何一個地方
都是外道
這個在《楞嚴經》裡面講得很清楚
所以這個觀念
如果不澄清的話
不釐清的話
常常我們就會把那個不對的當對
就好像我剛剛在講那個偶像一樣
你把阿彌陀佛當偶像
沒有用
你必須把阿彌陀佛當偶像
變成說我有一天要跟你一樣
這個偶像才有意義
若只是不斷的把他當成你拜的對象
拜半天他還是他
你還是你
那個沒有多大用處
那是對弱
比較對自己沒有信心的人
一種安慰
反正你拜我就好
你拜我就好
我常常講說
念阿彌陀佛就可以去西方極樂世界
跟上帝講說
信我得救
無惡無別
你絕對不能說
這一句話不對
那一句話才對
絕對無惡無別
但是在這裡面
同樣的都是一個信
那信得到什麼果
是看你信什麼
你相信的是什麼
也就是我們在講的信念
那一樣你學佛要達到佛果
為什麼我們說
譯佛唸佛
現前當然必得見佛
你必須先把你的心
改造成隨時都跟佛相應
譯佛唸佛
你去想佛的法報化三生
想他的功德
然後想說
我怎麼樣才能累積這些功德
因為我知道要成佛
就必須要有這些功德
要有這些功德
要具足什麼德行
那你就現在就來累積這些東西
當然有一天
你就可以真正的看到佛
面見佛
只有佛能見佛
就釋迦牟尼佛的弟子來講
他們心目中的釋迦牟尼佛
也是每一個人都不一樣
那我們再講具象一點
佛法傳遍整個世界
我們到尼泊爾
現在反正很多機會出去玩
你到不丹
你到尼泊爾
你到西藏
你到馬來西亞
你到泰國
你到緬甸
你去看
他們的佛有沒有一樣
每一個地方的佛像都長得不一樣
都是當地的人認為這個就是佛
你可以把
真的哪一天博物展的時候
把世界各個有佛教的國家的佛都擺在一起
你會覺得怎麼差這麼多
除了姿勢有點像像
大部分就是盤腿
但是臉都不一樣
穿的衣服也不一樣
所有妝顏都不太一樣
所以我們說佛到底是什麼
也是向由心生
佛活在每一個清淨的人的心裡面
但是他也不離染汙的人的心裡面
那些壞蛋
他也會想說菩薩保佑我
但他們心目中的佛絕對不是真正的佛
但是也不離真正的佛
就在他們心裡面都有一把尺
在觀想在想說
什麼樣子
所以我們就要曉得
不管佛多偉大多清淨多圓滿
他意義對你來講在哪裡
其實我們學佛
一定要探討這個問題
如果不探討問題
大家都說西方極樂世界有阿彌陀佛
然後甚至有些人還寫了
西方淨土遊記之類的
那事實上
那還通通是一個個人的心事
所限的一個境界
不是實相
甚至講不好聽
那個叫做遍及所知
這個人說他到西方極樂世界
看到什麼
那是他的意識裡面的種子
所顯現的一個樣子
那這個人如果是什麼樣子
他累生累結積的種子是什麼
那就拼湊出他認為的西方極樂世界
然後我們去看這一本書的時候
就被這個人引導
這個人是導遊
他根本就沒有去過西方極樂世界
然後你還看著他的書
以為你到了西方極樂世界
那不是一塌糊塗嗎
我現在講的每一句都是真話
大家不曉得有沒有看過地獄遊記
還是淨土遊記
結果那個寫的人
根本就一塌糊塗
一塌糊塗
那你想
一個這樣的人
寫出來的東西
能看嗎
當然要很小心
所以現在我們說
現在的資訊
尤其網路這麼發達
但真正的正確的
尤其學佛
你如果真想學佛
真正正確有幾分
這個要很謹慎
但這個講的人
能講幾分是正確的
我不曉得
那你更不曉得
因為你覺得有道理了
其實這很簡單
我覺得這個講話很有道理
很合理的
跟你臭氣相投
覺得這樣子很好
但你們只是業力相近
物以類聚
一起到哪邊去
那就看
所以並不是說團體很大
它就是好團體
絕對不是
而是團體裡面到底
它所接觸的
就是說它所提出來的理念
觀念 引導
是不是能夠把你的心
帶到正確的正念
要起正念
必須先有正知正見
引導者其實就在提供你的知見
那我們何其有幸
我們現在能夠接觸經論
也就是佛
是在引導我們的知見
所以你要有佛的知見
當然就必須
清淨善知識
必須深入經障
如果自己可以
那當然就直接深入經障
如果自己不可以
心裡面有一些搞不懂的地方
那你就要清淨善知識
所以為什麼要三寶
佛法身都要有
佛他本來就存在
而且也講了法
但是你看法的時候
深入經障的時候有很多問題
你去問誰 去問佛嗎
佛不在
當然就要問善知識
那這些善知識我們就稱它為身
身不是一定要穿這個衣服
也不是一定要出家
身是能夠把佛理跟自己的行為
配得上來的人
就能夠合合佛法於自己的身心的人
就是真正的善知識
真正的身
所以我們如果這樣懂了以後
那你再來看經典
你就發覺 譬如說
維摩捷當然是身
他是菩薩身
聖嫚夫人當然也是身
都是很高級的
因為就直接能夠把佛的知見
能夠正確的表達出來
而且能夠落實在他們的身口意裡面
這個當然就是最好的
佛跟法的代表
所以我想我們學佛
應該多訓習多清淨
我們學佛應該多訓習多清淨
這樣子的一種對象
然後如果能這樣
慢慢我們恆固主人的文明
為什麼現在當然都說主張不點香
但事實上呢
你說點的是好香
其實你在那種氛圍裡面
你就會覺得很舒服
你一件衣服
然後放在一個點著香的地方
這件衣服穿出去
就會有一陣一陣飄著扇香
那個很舒服的香
那一樣的
我們如果常常清淨扇油
清淨法油
久久之你就有法味
道理就這麼簡單
那最好當然就是清淨佛
所以我們現在能夠在這個大佛堂裡面
離佛這麼近
來一起用功
其實這個就是很好的訓習
我常常講說
我們這一尊毗如遮那佛
叫見極解脫
你只要一眼看到了
那就已經種下了解脫的種子
真的 這句話絕對不過分
你想一想
當你心很煩亂的時候
我那天在密言薩圖裡面
看到毗如遮那佛
那一瞬間
再回到那一瞬間
當下你的身心就改變了
我剛剛已經講了
你就當下這一念
就當下這一念
你的痛苦也是當下那一念
解脫也是當下那一念
所以在大圓滿裡面講的是本質解脫
我們本來就是解脫了
因為起了無明妄想
顛倒妄想
所以我們不解脫
當你的心裡面都沒有無明顛倒妄想的時候
這時候你解脫不解脫
什麼叫解脫
沒有被綁叫解脫
你一念不生
拿什麼來綁你
所以你是到底是解脫呢
還是煩惱
我們常常講
我是煩惱眾生
我業障深重的眾生
那你業障你的煩惱在哪裡
心當然拿不到
密心了不可得
但是我們不要講心
你說你煩惱
那能不能把你的煩惱拿出來
我們幫他洗一洗
一樣拿不出來
清淨的心拿不出來
煩惱的心同樣拿不出來
所以根本就沒有
但是因為你這一念停留在裡面
你要跟你講沒有
你絕對不相信
剛剛我講了
我認為你是壞人
你就是壞人
沒有第二句話
所以我們就要曉得
所有一切都要自己負責
起心動念
是你在起心動念
當然你要負責
你的所有行為
都是這一個心在指揮
當然你要自己負責
所以我們現在不管煩惱
就身口意一樣
精神一樣
其實都要自己負責
不好的身體也是自己搞來的
不好的精神狀態
也是自己搞來的
所以通通要自己負責
那一樣呢
這個禍害我要自己承擔
那一樣成就要自己來促成
所以都要自己負責
你要成佛也要自己
你要下地獄也是自己招趕
所以誰都幫不上你忙
幫得上你忙的都只是輔助
他不能真正解決你的問題
只有自己才能解決自己的問題
當然我們能夠幫別人
但是不能幫他解決根本的問題
就好像每一個醫生
都想醫好這個病患
但是能不能醫好
其實是那個患者的業力在決定
那個患者的業力在決定
他會不會被醫好
那個所有都是增上緣
那根本的因緣在他的業力
在他的起心動念
所以這個到了
要懂了以後
其實我們可能整個
慢慢的你的觀念改變
你的人生
你的作為也會慢慢的改變
這個才叫修行
修行就是改變行為的慣性
把不好的行為改掉
把好的行為強化
諸惡莫作
眾善奉行
這個就叫修行
修行不是在那邊唸佛
在那邊持咒
在那邊靜坐
當然這個也是
你本來從來不做這些
現在開始做
這個就是眾善奉行
你現在專心的唸佛
不僅僅眾善奉行
還是敬念相續
致敬其意
所以唸佛不得了
但是你若不懂這個意義的話
唸佛念半天無心念
結果念半天沒有用
那為什麼那麼好的一件事
發生在你身上的時候
一點都沒有用
根本就沒有這個種子
沒有這種知見
你在唸佛都不把它當一回事
那當然就唸不出佛了
念半天沒有用
但是你若知見建立起來
你想說唸佛就要很謹慎的念
很專注的念
那你絕對不敢善心慢性
就不會了
我們這一堂課
慢一點
還是要把它唸完
看到第一頁
第三
大三這個地方我們一起念
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
從這裡再念
大家念三遍
再念
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,常以此念屈歸一,三寶佛陀法即生,至貴悲心與雙蘊,永猛精進未立眾,願與佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
祈請十方諸佛菩薩如等尊聖請眷顧我,正如往昔善世如來羅漢正等圓滿佛陀,如聰慧馬、大龍、大象,所作以辦更無所作,捨棄垢運得己利益,窮盡輪迴諸有絕往,
清淨言說,圓融心意,不漏智慧,具足功德,為了饒益一切有情,為能利益,令得解脫,令無飢荒,令不病苦,令得圓滿無上成就,三十七絕諸知道品,為能確定能達證物,無上正等圓滿證果。
今為行者完整無漏,行說戒不煞。今行者我,亦如是說,從此至明破曉之前,為了饒益一切有情,為能利益,令得解脫,令無飢荒,令不病苦,令得圓滿無上成就,三十七絕諸知道品,為能確定能達證物,無上正等圓滿證果。
我亦如是完整無漏,行說戒不煞。
所以我們知道受八觀齋戒其實有很大的意義,也就能夠讓我們得到解脫,能夠讓我們遠離飢荒病苦,當然同時也令一切眾生,我們犧牲掉我們的,然後迴向眾生,
眾生就可以收用,我們犧牲掉自己的,那就可以免掉這樣子的一種惡報,就不會招趕這樣的惡報。
所以從實際上來講,當然現在我們最大的問題,最根本的問題還是飢荒的問題,但是我們現在福報很大,不僅僅沒有飢荒,都吃過頭了,那就在損福報。
那因為吃過頭就招趕很多病苦,所以現在一大堆病都是吃出來的,都吃太營養,吃太多,才會現在這麼多病。
反而那些直接飢荒的當然就要餓死,但是我們這些富貴的人,出來的病其實都是享受過度的福報所造成的。
所以怎麼樣保持覺知,我們剛剛一開始,隨時保持那個覺知,包括我要吃東西都要很謹慎,該不該吃,是不是夠了,那如果隨時覺察到,什麼時候覺察到,譬如你在吃的時候覺得很好吃,這時候還可以吃。
當你覺得那個新鮮的感覺,那個很美的味覺,慢慢地消失了,這時候告訴你不要再吃了,開始在浪費。
你要受用就是要正面受用,不要負面的受用,所以包括保持這一份覺知,其實可以讓你犯很多錯。
真正能保護你的就是你本居的覺知,而我們一般都不用覺知,都用習氣,我喜歡吃就一直吃,不是,你一定要保持覺知,你既可以享受美味,你也可以防止你過度的享受以後造成的這種災難。
這個是從負面的表述,正面的表述,你如果好好的修八觀齋戒,還可以證到無上證的證覺,可以完全去懂得三十七覺知到底在講什麼,三十七覺知就是從凡到勝的整個過程,這以後有機會可以講。
雖然結果是這麼美妙,但事實上落實到的行為裡面,其實它還是很平常的行為,第一個就是不殺生,第二個就是不偷盜,第三個就是不雲,第四個就是不汙妄語,不講謊話,不講是非之類的。
第五個就是不去受用這些會養成習慣的,麻醉自己的這些飲料,或者像抽菸、吸大麻,這些都包括在裡面,然後這個就是根本的五戒。
接著下去就不要想用,譬如說不要睡一個彈簧床就幾十萬的,高廣大床不坐臥,沙發也不要坐下去就埋在裡面的那種,其實對自己的身心都不是好事。
然後不要貪吃,不應該吃的東西不要吃,不應該吃的時間不要吃,這叫非食食物亦不吃,最後不要太享受,太裝扮自己,太惹人注意,身體弄得香噴噴的,弄得花枝招展。
其實只要有人投向你一個欲染的念頭,你就遭殃了。
我現在都是從因地上講,所以有時候長得太漂亮,莊嚴,人家看到你就起正面的想法,但漂亮可能就有人對你想入非非。
只要他升起了一個這個念頭,你就跟他結緣了。
所以像最近什麼分屍啊,你一想一想,其實那個也沒有什麼稀奇,沒有什麼就是這樣因緣就促成那個結果。
那到底這種結果是怎麼來的,不會無因無緣的產生這樣的結果。
那你如果深信一切因果都是有因有緣,你就會很謹慎的在每一個起心動念裡面把持得住,不要過度。
我們要莊嚴,但是不要嫵媚,我們要清靜,但是不要還要吸引人家,不要有那個,其實那個都是禍端。
他得不到他當然就用劇烈的手段,他攀你不上,他也放不下,那當然你就招趕不好的果報。
所以這個其實也從佛法的角度來看都是很清楚的,那歌舞伎樂也盡量不要,喜歡跳舞,很多不是都跳舞跳出問題的,
那到歌廳裡面去唱一唱,等一下出來又碰到扼殺了,所以這個就盡量不要。
那當然我們也知道其實唱歌跳舞都是一種紓解自己裡面那些鬱悶很好的方式,
當然就是說要用對的方式,你唱歌唱得很投入,那其實也就是一個紓解。
跳舞,手足舞蹈,那個都不是問題,但是這個指的就是去外面洗花,做做瑜伽,這當然都沒有問題,
你跳一下印度舞那個很柔軟的樣子,當然沒問題,但是如果去舞廳,這個就盡量不要。
所以也就是說你在做這個的時候,你要去看你為什麼要做,做了有什麼效果,如果是正面的效果的,那當然可以。
那什麼是負面效果,喜歡熱鬧,我來唱卡拉OK,有人給你打鼓,很高興,那個其實就攀緣,那個意義就不大了。
你唱歌唱得覺得很投入,很舒服,很融在那個情境裡面,那就是一個當下的自我解脫,有什麼不好。
所以這裡面其實絕對不是絕對的,不能怎麼樣,不能怎麼樣,因為很多人說你們學佛的人好無趣,
也不能唱歌,也不能跳舞,也不能演奏樂器,是嗎?那你去看敦煌的壁畫裡面,不是天人在那邊奏樂,在那邊跳舞嗎?
那他們都不是佛教了,所以現在有人當然過度了,他在解釋東西的時候就把它弄得硬邦邦的,就變成什麼都不能做,什麼都不能做,
是你心裡面是完全不照做呢?還是不敢做?若不照做,那是OK的,若不敢做,那是不對的。
一樣的,你諸惡莫作,那你眾善要不要奉行?有沒有在做?當然做啊!
所以做是要把不對的變成對的,而不是不做,到最後什麼都不行,那問題就大了。
所以受戒、學戒也要學得好,知見一定要弄得對,不要弄得到時候要死板板。
你活著無趣,人家看你也很無趣,就好像那天我哥哥一直在跟我說,你要趕快想辦法弄一些新的梵拜出來,
讓人家聽起來說,佛的梵拜原來這麼好聽,不要讓人家聽那麼無趣,一天到晚都在唸修行,聽起來很無聊。
這當然以後也是佛法一個要開發的方向,真的。
其實很多就是我們的形式,讓佛法慢慢的失去了生命力,所以不要太執著,還是要開放一點,
但是絕對不是縱容,絕對不是一天到晚要聽歌唱歌才會心裡舒坦,
不平則明,明則不平,你為什麼要唱歌?因為你心裡面有壓力,當你心裡面沒壓力的時候還要唱歌嗎?
所以當然不是說唱歌對還是不對,就是你還需要的時候,這時候只能證明你的心還是有掛愛,從這個地方慢慢去突破,那當然同樣掛愛。
以前我們讀書的時候,會唱西洋歌曲好像比唱中文歌曲的程度高一點,
但是當你再去看西洋歌曲的歌詞的時候,你就不好意思唱,因為沒有一首歌的歌詞不涉及到男女的色情,到最後也不唱。
因為不懂他的意思,只欣賞他的旋律好美,然後就一直唱,等看懂他的詞以後,不好意思唱,唱太肉麻了。
很多東西就是這個樣子,你一樣要唱,一樣要唱歌,選歌詞比較正面,太肉麻就不要唱。
因為你或許在唱的時候完全沒有管他什麼歌詞,但是我要進一步說,你如果在唱歌的時候根本就不懂歌詞,說你會把那一首歌唱好,那不可能的事,那就裝腔作勢,跟著人家一起唱,根本就唱不出那種感覺。
所以所有東西還是都要耐心,耐心什麼內涵,就能表現出什麼樣子的境界。
所以我們修詞修半天,也就是要修到這一心來,怎麼善用這個心來表現,怎麼善用當下的見聞覺知來淨化這個心。
你常常看黃色的片子,那當然一定會被影響,你常常看清靜的,像大愛臺、人間衛視,他的內容就會比較純淨一點,就這個樣子。
好,我們現在就唸一遍。
從此我將不殺生,貪人財物亦不取,不盡刑法皆不作,謊言妄語也不說,眾多過失之盡因,酒精飲料全戒除,高廣大床不坐臥,非食食物亦不吃,香水花曼珠莊園,歌舞祭月等戒除,橫腸猶如阿羅漢,不行殺生等惡業,我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,願從生死大海中渡此紛擾苦世間。
什麼是阿羅漢?把所有的貪嗔痴都殺光了,叫做阿羅漢。
阿羅漢就是殺賊的意思,什麼賊?貪嗔痴慢疑,這些賊。
那也就是說我們為什麼會變成壞人,你就不把貪嗔痴慢疑殺掉,不僅僅不把他殺掉,是在強化他。
所以我們人常常是越來越墮落,越老越沒修養,越老貪嗔痴慢疑的習氣越重,尤其老了以後,看不慣刑部啦。
越老越強,這個就沒有修德,反過來講有修德的,越老越莊嚴,越老心量越大,越老越成熟,
所以我們一定要把我們這一生弄成不斷的上進,不斷的加分,這樣我們的生命就往善的地方發展。
反過來講,如果越老習氣越重,越老脾氣越差,年輕的時候福報很大,什麼都很帥,
等到老就走上那個地方,那你就知道再下去去哪裡。
其實他福報享盡了,慢慢就墮落了。
反過來講,我們如果隨時保持節奏,你一天一天會往上增上,
所以多活一天,要有多活一天的意義,不是來享受,是在增加我們生命的能量,這樣就好,這樣長壽才有意義。
最後我們來黎曼持戒,
惟願能以無過戒,即與清淨諸失羅,猶無驕慢心利於,圓滿持戒般若蜜。
這邊我們還是得把我們老和尚的家風再講一遍,
不管人家對不對,自己一定要對,
做對了是應該的,做錯了趕緊懺悔,就這個戒。
所以你守戒守得好,你做得很棒,那是本分。
不要管自己就好,不要去管別人,
不管人家對不對,不是不關心,你先把自己照顧好,
先把自己所有的行為是不是都做對了,我都做對了,
然後我發覺你做錯了,這時候你來跟他講有說服力,
因為他看到你,我們現在常常罵人家講人家沒有說服力,
不然你呢?你在講人家的時候,你就嘴巴張開,
如果你在說他的時候,你已經做得很好,
你在說他的時候,他就偏偏摸摸,人家都做夠了,
你跟我們要緊,理所當然。